Welcome my friend to today's lecture on arithmetic problems.
मेरे मित्र, अंकगणितीय समस्याओं पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Time to Tame the Beast.
अब समय है जानवर को वश में करने का।
This tutorial made simple step by step for you, concept explanation.
इस ट्यूटोरियल में आपके लिए सरल चरण दर चरण अवधारणा स्पष्टीकरण दिया गया है।
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's dive into arithmetic problems in quantitative aptitude.
आइये मात्रात्मक योग्यता में अंकगणितीय समस्याओं पर गौर करें।
There about applying our basic mathematical operations, addition,
हमारे बुनियादी गणितीय संचालन, जोड़, को लागू करने के बारे में,
subtraction, multiplication, and division, our old faithfuls and fundamental
घटाव, गुणा और भाग, हमारे पुराने विश्वासयोग्य और मौलिक
concepts to solve real world scenarios.
वास्तविक दुनिया के परिदृश्यों को हल करने के लिए अवधारणाएँ।
Think of it as putting your calculator to good use beyond
इसे अपने कैलकुलेटर का उपयोग अन्य कार्यों के लिए करने के रूप में सोचें।
just splitting a restaurant bill.
बस एक रेस्तरां का बिल बांटना।
These problems my friends, cover a whole spectrum, percentages, profit
मेरे दोस्तों, ये समस्याएँ एक पूरे स्पेक्ट्रम को कवर करती हैं, प्रतिशत, लाभ
and loss, interest calculations, time and work time, speed, distance,
और हानि, ब्याज गणना, समय और कार्य समय, गति, दूरी,
averages, and even mixtures.
औसत और यहां तक ​​कि मिश्रण भी।
Each one demands a good dose of logical reasoning and of
प्रत्येक को तार्किक तर्क और ज्ञान की अच्छी खुराक की आवश्यकता होती है
course, accurate calculations.
बेशक, सटीक गणना.
No approximate answers here.
यहां कोई अनुमानित उत्तर नहीं है।
A real world relevance.
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता.
Now, why are these arithmetic skills so crucial?
अब, ये अंकगणितीय कौशल इतने महत्वपूर्ण क्यों हैं?
These skills are essential for anyone aiming to build a successful career.
ये कौशल सफल कैरियर बनाने का लक्ष्य रखने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए आवश्यक हैं।
They're like your financial GPS.
वे आपके वित्तीय जीपीएस की तरह हैं।
You need them to accurately calculate interest, manage loans without
आपको ब्याज की सही गणना करने, बिना किसी जोखिम के ऋण का प्रबंधन करने के लिए उनकी आवश्यकता होती है।
breaking a sweat, analyze all that financial data that keeps coming your.
पसीना बहाते हुए, उन सभी वित्तीय आंकड़ों का विश्लेषण करें जो आपके पास आते रहते हैं।
And determine profitability.
और लाभप्रदता निर्धारित करें.
Basically, they're essential for daily operational efficiency and
मूलतः, वे दैनिक परिचालन दक्षता के लिए आवश्यक हैं और
making sound financial decisions.
उचित वित्तीय निर्णय लेना।
Imagine a banker who can't calculate interest properly are a baba.
कल्पना कीजिए कि जो बैंकर ब्याज की सही गणना नहीं कर सकता, वह बाबा है।
That's a disaster waiting to happen.
यह एक आपदा है जो घटित होने वाली है।
Applications in banking and finance.
बैंकिंग और वित्त में अनुप्रयोग।
Let's zoom in on where these apply specifically in banking and finance.
आइये इस बात पर गौर करें कि बैंकिंग और वित्त में ये बातें कहां लागू होती हैं।
First up, we have interest calculation.
सबसे पहले, हम ब्याज की गणना करेंगे।
This is about accurately calculating simple and compound interest on deposits,
यह जमा पर सरल और चक्रवृद्धि ब्याज की सटीक गणना के बारे में है,
loans, and all your investments.
ऋण, और आपके सभी निवेश।
Then there's profitability analysis where you figure out the net profit,
फिर लाभप्रदता विश्लेषण है जहां आप शुद्ध लाभ का पता लगाते हैं,
gross profit, and profit margins for various bank products and services.
सकल लाभ, तथा विभिन्न बैंक उत्पादों और सेवाओं के लिए लाभ मार्जिन।
You know, how much charging are we really making?
क्या आप जानते हैं, हम वास्तव में कितना चार्ज कर रहे हैं?
Next loan amortization sounds fancy, but it's just calculating installment
अगला ऋण परिशोधन आकर्षक लगता है, लेकिन यह केवल किस्त की गणना है
amounts and repayment schedules for different types of loans.
विभिन्न प्रकार के ऋणों के लिए राशि और पुनर्भुगतान कार्यक्रम।
Essential staff.
आवश्यक कर्मचारी.
We also use arithmetic for forecasting and budgeting, using historical
हम पूर्वानुमान और बजट बनाने के लिए ऐतिहासिक अंकगणित का भी उपयोग करते हैं
data and growth rates, all those percentages to predict future financial
डेटा और विकास दर, भविष्य के वित्तीय पूर्वानुमान के लिए वे सभी प्रतिशत
performance and smartly allocate funds.
प्रदर्शन को बेहतर बनाएं और धन का आवंटन चतुराई से करें।
Don't forget risk assessment.
जोखिम मूल्यांकन करना न भूलें।
Analyzing ratios and average performance metrics to assess the
मूल्यांकन के लिए अनुपातों और औसत प्रदर्शन मीट्रिक्स का विश्लेषण करना
credit worthiness of clients or the risk involved in investments.
ग्राहकों की ऋण पात्रता या निवेश में शामिल जोखिम।
And finally, foreign exchange.
और अंत में, विदेशी मुद्रा।
Calculating currency conversions and understanding those percentage
मुद्रा रूपांतरणों की गणना करना और उनके प्रतिशत को समझना
changes in exchange rates.
विनिमय दरों में परिवर्तन.
It's like being a financial wizard really.
यह वास्तव में एक वित्तीय जादूगर होने जैसा है।
Breakdown of question types based on past exam patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are the common arithmetic problem types.
यहां सामान्य अंकगणितीय समस्या के प्रकार दिए गए हैं।
Approximately 15% of questions are percentage based problems,
लगभग 15% प्रश्न प्रतिशत आधारित समस्याएं हैं,
including those tricky ones about population changes or depreciation.
इसमें जनसंख्या परिवर्तन या मूल्यह्रास से संबंधित पेचीदा प्रश्न भी शामिल हैं।
Then a whopping 20% comes from profit and loss.
फिर 20% हिस्सा लाभ और हानि से आता है।
Which covers discount marked price, cost, price, and selling price.
जिसमें छूट अंकित मूल्य, लागत, कीमत और विक्रय मूल्य शामिल हैं।
This is where you figure out if the shopkeeper is truly
यहीं से आपको पता चलेगा कि दुकानदार सचमुच में ईमानदार है या नहीं।
a profit buy or a lost lala.
एक लाभ खरीद या एक खो लाला.
Simple interest and compound interest together make up about 15%.
साधारण ब्याज और चक्रवृद्धि ब्याज मिलाकर लगभग 15% होता है।
This is where money grows or shrinks, depending on which side you are.
यहीं पर पैसा बढ़ता या घटता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप किस पक्ष में हैं।
Time and work, including its cousins, pipes and systems,
समय और कार्य, इसके सहोदर, पाइप और प्रणालियाँ,
also accounts for around 15%.
भी लगभग 15% के लिए जिम्मेदार है।
It's all about how many people or pipes get how much work done in what time.
यह इस बात पर निर्भर करता है कि कितने लोग या पाइप कितने समय में कितना काम कर पाते हैं।
Time, speed, and distance featuring trains, boats, and streams is about 10%.
रेलगाड़ियों, नावों और नदियों के साथ समय, गति और दूरी लगभग 10% है।
Just remember when two trains are heading towards each other,
बस याद रखें जब दो ट्रेनें एक दूसरे की ओर बढ़ रही हों,
don't stand on the tracks.
पटरियों पर खड़े न हों.
Averages, including problems on age and weights contribute around 10%.
उम्र और वजन संबंधी समस्याओं सहित औसत योगदान लगभग 10% है।
And finally, ratio and proportion based word problems like partnership,
और अंत में, अनुपात और समानुपात आधारित शब्द समस्याएं जैसे साझेदारी,
ages, and mixtures take another 10%.
उम्र, और मिश्रण एक और 10% लेते हैं।
Lastly, a small 5% is allocated to mensuration, which is about the
अंत में, एक छोटा सा 5% क्षेत्रमिति के लिए आवंटित किया जाता है, जो लगभग है
area and volume of basic shapes.
मूल आकृतियों का क्षेत्रफल और आयतन।
Sometimes knowing the volume of a cylinder can truly save your day.
कभी-कभी सिलेंडर का आयतन जानना सचमुच आपका दिन बचा सकता है।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, let's get down to the brass tacks.
ठीक है, चलिए मूल मुद्दे पर आते हैं।
The mantra of arithmetic For percentage x percent of Y is simply
अंकगणित का मंत्र प्रतिशत के लिए x का Y प्रतिशत बस है
X by hundred multiplied by Y. Easy peasy lemon squeezy for profit loss.
X को सौ से गुणा करके Y से गुणा करें। लाभ हानि के लिए आसान तरीका।
Profit is selling price minus cost price.
लाभ विक्रय मूल्य में से लागत मूल्य घटाकर प्राप्त होता है।
SP minus CP losses cost price, minus selling price.
एसपी घटा सीपी घाटा लागत मूल्य घटा विक्रय मूल्य।
CP minus P. Profit percentage is profit upon CP multiplied by a hundred.
सी.पी. माइनस पी. लाभ प्रतिशत सी.पी. पर लाभ को सौ से गुणा करके प्राप्त किया जाता है।
Remember, profit or loss is always calculated on the cost price, not
याद रखें, लाभ या हानि की गणना हमेशा लागत मूल्य पर की जाती है, न कि लागत मूल्य पर।
the selling price unless specified.
विक्रय मूल्य, जब तक निर्दिष्ट न किया गया हो।
This is where many friends trip loss percentage is loss upon
यह वह जगह है जहाँ कई दोस्तों की यात्रा का नुकसान प्रतिशत पर नुकसान होता है
CP multiplied by a hundred.
सीपी को सौ से गुणा किया गया।
For simple interest si the formula is SI equals P into R into T upon hundred.
साधारण ब्याज के लिए सूत्र है SI बराबर P गुणा R गुणा T गुणा सौ।
Where P is principle R is rate of interest and T is time
जहाँ P मूलधन है, R ब्याज दर है और T समय है
simple like its name suggests.
जैसा कि इसके नाम से पता चलता है, सरल है।
For compound interest ci, the amount you get is P multiplied by one
चक्रवृद्धि ब्याज ci के लिए, आपको मिलने वाली राशि P को एक से गुणा करके प्राप्त होती है
plus R upon hundred raised to the power of T and CI itself is just
प्लस R को सौ पर बढ़ाकर T की घात और CI स्वयं बस है
that amount, minus the principle.
उस राशि में से मूलधन घटा दिया जाएगा।
This is where money magically multiplies thanks to interest
यह वह जगह है जहाँ ब्याज के कारण पैसा जादुई रूप से बढ़ता है
on interest for time and work.
समय और काम के लिए ब्याज पर।
If a person finishes a work in N Days, their one day work is one by end.
यदि कोई व्यक्ति किसी कार्य को N दिनों में पूरा करता है, तो उसका एक दिन का कार्य एक-एक दिन में पूरा हो जाता है।
And remember, efficiency is inversely proportional to the time taken.
और याद रखें, दक्षता, लिए गए समय के व्युत्क्रमानुपाती होती है।
More efficient, less time for time.
अधिक कार्यकुशल, कम समय।
Speed and distance.
गति और दूरी.
Distance equals speed multiplied by time.
दूरी, गति और समय के गुणनफल के बराबर होती है।
D equals st speed equals distance upon time.
डी = गति = दूरी = समय।
S equals D upon T. Average speed is total distance upon total time.
S = D बटा T. औसत गति = कुल दूरी बटा कुल समय.
And here's a classic conversion trick to convert kilometer per hour to meter
और यहाँ किलोमीटर प्रति घंटे को मीटर में बदलने की एक क्लासिक रूपांतरण ट्रिक है
per second, multiply by five by 18.
प्रति सेकंड, पांच से 18 गुणा करें।
To convert meter per second to kilometer per hour, multiply by 18 by five.
मीटर प्रति सेकंड को किलोमीटर प्रति घंटा में बदलने के लिए 18 को पांच से गुणा करें।
Don't mix these up, or your train might arrive late for average.
इन्हें आपस में न मिलाएं, अन्यथा आपकी ट्रेन औसत से देरी से पहुंचेगी।
It's just the sum of observations upon the number of observations,
यह तो बस अवलोकनों की संख्या पर अवलोकनों का योग है,
simple but powerful, and for mixtures and allegations when your mixing two
सरल लेकिन शक्तिशाली, और मिश्रण और आरोपों के लिए जब आप दो मिश्रण करते हैं
ingredients are different prices.
सामग्री की कीमतें अलग-अलग हैं।
To get a mixture of a certain price, you use the allegation rule.
एक निश्चित मूल्य का मिश्रण प्राप्त करने के लिए, आप आरोप नियम का उपयोग करते हैं।
It's like finding the perfect blend for your child.
यह आपके बच्चे के लिए एकदम सही मिश्रण ढूंढने जैसा है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Now, how do we tackle these problems?
अब, हम इन समस्याओं से कैसे निपटें?
We have a few smart approaches.
हमारे पास कुछ स्मार्ट दृष्टिकोण हैं।
First, the unitary method.
प्रथम, एकात्मक विधि।
This is where you determine the value of a single unit, like one day's work
यह वह जगह है जहाँ आप एक इकाई का मूल्य निर्धारित करते हैं, जैसे एक दिन का काम
or 1% value, and then simply scale it up to find the required quantity.
या 1% मूल्य, और फिर आवश्यक मात्रा खोजने के लिए इसे बस बढ़ाएं।
It's like finding the price of one samosa and then figuring
यह एक समोसे की कीमत पता करने और फिर उसका मूल्य पता करने जैसा है।
out the cost for a dozen.
एक दर्जन के लिए लागत बाहर.
Next Formula application.
अगला सूत्र अनुप्रयोग.
Sometimes it's just about directly applying the relevant mathematical
कभी-कभी यह प्रासंगिक गणितीय को सीधे लागू करने के बारे में होता है
formulas for topics like interest, profit loss, or time speed, distance
ब्याज, लाभ हानि, या समय गति, दूरी जैसे विषयों के लिए सूत्र
to solve for that unknown variable.
उस अज्ञात चर को हल करने के लिए।
No rocket science, just good old formulas.
कोई रॉकेट साइंस नहीं, बस पुराने फार्मूले।
Then equation formation.
फिर समीकरण गठन.
This is where you translate the given word problem into algebraic equations.
यह वह जगह है जहाँ आप दी गई शब्द समस्या को बीजीय समीकरणों में अनुवाद करते हैं।
You assign variables to your unknown quantities, and then
आप अपनी अज्ञात मात्राओं को चर निर्दिष्ट करते हैं, और फिर
you solve those equations.
आप उन समीकरणों को हल करें.
It's like decoding a secret message, but with numbers.
यह एक गुप्त संदेश को डिकोड करने जैसा है, लेकिन संख्याओं के साथ।
Percentage conversion is another handy method.
प्रतिशत रूपांतरण एक और आसान तरीका है।
Convert percentages to fractions or decimals for easier calculations,
आसान गणना के लिए प्रतिशत को भिन्न या दशमलव में बदलें,
especially in problems involving successive changes or
विशेष रूप से उन समस्याओं में जिनमें क्रमिक परिवर्तन या
multiple percentage operations.
एकाधिक प्रतिशत संचालन.
It simplifies things, believe me.
यह चीजों को सरल बनाता है, मेरा विश्वास करें।
The ratio method, express quantities as ratios.
अनुपात विधि, मात्राओं को अनुपात के रूप में व्यक्त करती है।
This is super useful in problems involving partnership ages or mixture
यह साझेदारी आयु या मिश्रण से जुड़ी समस्याओं में बहुत उपयोगी है
problems, helping you compare quantities and distribute values proportionately.
समस्याओं से निपटने में मदद मिलेगी, जिससे आपको मात्राओं की तुलना करने और मूल्यों को आनुपातिक रूप से वितरित करने में मदद मिलेगी।
For time and work.
समय और काम के लिए.
We often use the LCM method.
हम प्रायः LCM पद्धति का उपयोग करते हैं।
Assume the total work as the LCM of the individual times taken
कुल कार्य को लिए गए अलग-अलग समय के LCM के रूप में मान लें
this brilliant trick, converts the problem into finding individual
यह शानदार तरकीब, समस्या को व्यक्तिगत खोज में बदल देती है
efficiencies, simplifying calculations immensely, no more messy fractions.
दक्षता में वृद्धि, गणनाओं का अत्यधिक सरलीकरण, अब कोई गड़बड़ अंश नहीं।
And finally, a graphical slash diagrammatic approach For some
और अंत में, एक ग्राफिकल स्लैश आरेखीय दृष्टिकोण कुछ के लिए
problems, especially in time, speed, distance drawing, simple diagrams
समस्याएँ, विशेष रूप से समय, गति, दूरी आरेखण, सरल आरेख
like relative movement can really help visualize the scenario and
जैसे सापेक्ष गति वास्तव में परिदृश्य की कल्पना करने में मदद कर सकती है और
set up your equations correctly.
अपने समीकरणों को सही ढंग से सेट करें.
A picture is worth a thousand calculations sometimes shortcuts.
एक तस्वीर हजार गणनाओं के बराबर होती है, कभी-कभी शॉर्टकट भी।
Smart techniques, want to save some precious exam time.
स्मार्ट तकनीकें, कुछ कीमती परीक्षा समय बचाना चाहते हैं।
Here are some shortcuts and smart techniques.
यहां कुछ शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
For successive percentage change.
क्रमिक प्रतिशत परिवर्तन के लिए.
If you have successive percentage increases or decreases, use the formula
यदि आपके पास लगातार प्रतिशत वृद्धि या कमी है, तो सूत्र का उपयोग करें
A plus B plus AB by a hundred for two changes or for multiple changes, just
दो परिवर्तनों के लिए A + B + AB को सौ से गुणा करें या कई परिवर्तनों के लिए, बस
multiply one plus or minus person one, one plus or minus person two, and so on.
एक को प्लस या माइनस व्यक्ति एक से गुणा करें, एक को प्लस या माइनस व्यक्ति दो से गुणा करें, और इसी तरह।
It's like stacking discounts or gains.
यह छूट या लाभ को एक साथ रखने जैसा है।
For effective rate for ci, learn formulas for the effective rate of
ci की प्रभावी दर के लिए, प्रभावी दर के सूत्र सीखें
interest when interest is compounded half yearly or quarterly, this will
जब ब्याज अर्धवार्षिक या त्रैमासिक रूप से संयोजित होता है, तो यह
save you from complex calculations.
आपको जटिल गणनाओं से बचाएगा.
Relative speed is your friend in time, speed, distance for objects moving
गतिमान वस्तुओं के लिए सापेक्ष गति समय, गति, दूरी में आपकी मित्र है
towards or away from each other.
एक दूसरे की ओर या दूर।
Add their speeds for opposite directions and subtract for the same direction.
विपरीत दिशाओं के लिए उनकी गति जोड़ें और समान दिशा के लिए घटाएँ।
It's like two cars, one heading north and the other south.
यह दो कारों की तरह है, एक उत्तर की ओर और दूसरी दक्षिण की ओर।
Their effective speed is much higher.
उनकी प्रभावी गति बहुत अधिक है।
The allegation rule for mixture problems quickly find the ratio
मिश्रण समस्याओं के लिए अभिकथन नियम शीघ्रता से अनुपात ज्ञात करता है
of quantities of two ingredients using the allegation cross method.
आरोप क्रॉस विधि का उपयोग करके दो अवयवों की मात्रा का निर्धारण।
It's a lifesaver for those tricky mixture problems.
यह उन जटिल मिश्रण समस्याओं के लिए जीवन रक्षक है।
The assumption method for averages assume an average close to the given numbers.
औसत के लिए धारणा विधि दी गई संख्याओं के करीब औसत मानती है।
Calculate the deviations from this assumed average to find
इस कल्पित औसत से विचलन की गणना करें
the actual average much faster.
वास्तविक औसत से बहुत अधिक तेजी से।
It's like taking a smart guess and then correcting it.
यह एक चतुर अनुमान लगाने और फिर उसे सही करने जैसा है।
And don't forget option testing in multiple choice questions.
और बहुविकल्पीय प्रश्नों में विकल्प परीक्षण करना न भूलें।
Sometimes simply testing the given options can be faster than solving
कभी-कभी दिए गए विकल्पों का परीक्षण करना, हल करने से अधिक तेज़ हो सकता है।
the problem from scratch, especially when the options are distinct.
समस्या को शुरू से ही हल करना, विशेषकर तब जब विकल्प अलग-अलग हों।
It's like playing guest a number with more strategy.
यह अधिक रणनीति के साथ एक नंबर पर अतिथि के रूप में खेलने जैसा है।
All right, friends, these are the pitfalls where most people stumble.
ठीक है, मित्रों, ये वे गड्ढे हैं जहां अधिकतर लोग ठोकर खाते हैं।
Avoid these and you're halfway to success Unit inconsistency.
इनसे बचें और आप सफलता के आधे रास्ते पर हैं इकाई असंगतता।
This is a big one, not converting all quantities to consistent units.
यह एक बड़ी बात है, सभी मात्राओं को सुसंगत इकाइयों में परिवर्तित नहीं करना।
For example, diamond R versus minutes or speed in kilometer per R versus meetup.
उदाहरण के लिए, डायमंड आर बनाम मिनट या किलोमीटर प्रति आर बनाम मीटअप में गति।
A second one small mistake here can throw your whole answer off.
यहां एक छोटी सी गलती आपके पूरे उत्तर को बिगाड़ सकती है।
Confusing CP and SP incorrectly using cost.
लागत का गलत उपयोग करके CP और SP को भ्रमित करना।
Price CP instead of selling price SP or vice versa in profit loss calculations.
लाभ हानि की गणना में विक्रय मूल्य SP के स्थान पर मूल्य CP या इसके विपरीत।
Remember, profit loss is usually on CP simple versus compound interest.
याद रखें, लाभ हानि आमतौर पर सीपी साधारण बनाम चक्रवृद्धि ब्याज पर होती है।
Applying the simple interest formula where compound interest is required or vice
जहाँ चक्रवृद्धि ब्याज की आवश्यकता हो या इसके विपरीत, वहाँ साधारण ब्याज सूत्र लागू करना
versa, especially for consecutive years.
इसके विपरीत, विशेष रूप से लगातार वर्षों के लिए।
Compound interest is like a snowball.
चक्रवृद्धि ब्याज एक स्नोबॉल की तरह है।
Simple interest is just a regular lump sum.
साधारण ब्याज एक नियमित एकमुश्त राशि है।
Adding subtracting percentages directly incorrectly, adding or subtracting
प्रतिशत को सीधे गलत तरीके से जोड़ना या घटाना, जोड़ना या घटाना
percentages without considering the base on which they are calculated, a
प्रतिशत की गणना उस आधार पर विचार किए बिना की जाती है जिस पर उनकी गणना की जाती है,
10% increase followed by a 10% decrease doesn't mean you are back to square one.
10% वृद्धि के बाद 10% की कमी का मतलब यह नहीं है कि आप पुनः शुरुआती स्थिति में पहुंच गए हैं।
Ignoring the base not correctly identifying the base quantity on
आधार की उपेक्षा करना, आधार मात्रा की सही पहचान न करना
which a percentage profit or loss is calculated, this is crucial for accuracy.
जिसमें प्रतिशत लाभ या हानि की गणना की जाती है, यह सटीकता के लिए महत्वपूर्ण है।
And finally, time and work versus individual rates mixing up total work with
और अंत में, समय और कार्य बनाम व्यक्तिगत दरें, कुल कार्य को मिलाकर
individual work rates, or assuming simple addition of times work is reciprocal.
व्यक्तिगत कार्य दरें, या कार्य के समय का सरल जोड़ पारस्परिक है।
Remember.
याद करना।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize using our WH framework.
आइये अपने WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए संक्षेप में बताएं।
So what are these?
तो ये क्या हैं?
They are application-based numerical problems covering
वे अनुप्रयोग-आधारित संख्यात्मक समस्याएं हैं जिनमें शामिल हैं
various quantitative topics.
विभिन्न मात्रात्मक विषय.
Why do we learn them to develop analytical and problem solving skills?
हम विश्लेषणात्मक और समस्या समाधान कौशल विकसित करने के लिए उन्हें क्यों पढ़ाते हैं?
Crucial for finance roles.
वित्तीय भूमिकाओं के लिए महत्वपूर्ण.
Essential my friends, when are they applied in daily banking
मेरे दोस्तों, ये ज़रूरी बातें रोज़मर्रा की बैंकिंग में कब लागू होती हैं?
operations, financial calculations, and data interpretation.
संचालन, वित्तीय गणना और डेटा व्याख्या।
Every single day.
हर दिन।
Practically, where are they used?
व्यावहारिक रूप से इनका उपयोग कहां किया जाता है?
Primarily in financial analysis, accounting, lending,
मुख्य रूप से वित्तीय विश्लेषण, लेखांकन, उधार,
and operational planning.
और परिचालन योजना।
The backbone of finance, you could say who uses them?
आप कह सकते हैं कि वित्त की रीढ़, इनका उपयोग कौन करता है?
Bankers, financial analysts, risk managers, and well anyone handling
बैंकर, वित्तीय विश्लेषक, जोखिम प्रबंधक, और कोई भी जो इसे संभाल रहा हो
monetary transactions, anyone handling cash should know these.
मौद्रिक लेन-देन, नकदी का लेन-देन करने वाले किसी भी व्यक्ति को इनके बारे में पता होना चाहिए।
And how are they solved?
और इनका समाधान कैसे किया जाता है?
Using fundamental arithmetic operations, specific formulas and logical reasoning.
मौलिक अंकगणितीय संक्रियाओं, विशिष्ट सूत्रों और तार्किक तर्क का उपयोग करना।
Smart work, not just hard work, fully worked out examples.
स्मार्ट वर्क, सिर्फ कड़ी मेहनत नहीं, पूरी तरह से कार्यान्वित उदाहरण।
Now let's look at some examples.
अब आइये कुछ उदाहरण देखें।
Practice makes perfect right Example, one profit and loss question.
अभ्यास से सिद्धि प्राप्त होती है। उदाहरणार्थ, एक लाभ-हानि प्रश्न।
A shopkeeper sold an item for rupees 800 at a profit of 25%.
एक दुकानदार ने एक वस्तु 25% लाभ पर 800 रुपये में बेची।
What was the cost?
इसकी लागत क्या थी?
Price of the item?
वस्तु की कीमत?
A Rupe 600.
600 को तोड़ने के लिए.
B Rupees six 40 C Rupees, 700 D Rupees seven 20.
बी रुपए छह 40 सी रुपए, 700 डी रुपए सात 20.
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one.
पहला कदम.
Understand the relationship between selling price, SP cost price, CP and
विक्रय मूल्य, विक्रय लागत मूल्य, क्रय मूल्य और क्रय मूल्य के बीच संबंध को समझें।
profit percentage given SP equals 800 rupees and profit percentage equals 25%.
लाभ प्रतिशत दिया गया है, विक्रय मूल्य 800 रुपये के बराबर है और लाभ प्रतिशत 25% के बराबर है।
We know that if there is a profit of 25%, it means the selling price
हम जानते हैं कि यदि 25% का लाभ होता है, तो इसका मतलब है कि विक्रय मूल्य
is 100% plus 25%, which makes it one 25% of the cost price.
100% प्लस 25% है, जो इसे लागत मूल्य का 25% बनाता है।
Simple maths, isn't it?
सरल गणित है, है ना?
Step two, set up the equation.
दूसरा चरण, समीकरण स्थापित करें।
Let our unknown cost price be X. So one 25% of X is equal to 800 rupees.
मान लीजिए हमारा अज्ञात क्रय मूल्य X है। तो X का 25% 800 रुपये के बराबर है।
This can be elegantly written as 1 25 divided by a hundred,
इसे सुन्दरता से इस प्रकार लिखा जा सकता है: 1 25 को सौ से भाग देने पर,
multiplied by x equals 800.
x से गुणा करने पर 800 आता है।
Step three, solve for X our dear cost price.
तीसरा चरण, हमारे प्रिय लागत मूल्य को X के लिए हल करें।
Simplify that fraction.
उस भिन्न को सरल कीजिए।
1 25 by hundred becomes a neat five by four.
1 25 गुणा सौ मिलकर पांच गुणा चार बनता है।
So five by four multiplied by x equals 800.
अतः पांच गुणा चार गुणा x बराबर 800 होगा।
To find x, you simply multiply both sides by the reciprocal, which is four by five.
x ज्ञात करने के लिए, आपको बस दोनों पक्षों को व्युत्क्रम से गुणा करना होगा, जो कि चार से पांच है।
X equals 800 multiplied by four by five, then x equals 800 divided
X = 800 गुणा चार गुणा पाँच, फिर x = 800 भाग
by five, multiplied by four.
पांच से गुणा करके चार से गुणा करें।
That gives us x equals one 60 multiplied by four.
इससे हमें x बराबर एक 60 गुणा चार प्राप्त होता है।
Finally, x equals six 40.
अंततः, x बराबर है छह 40.
Step four, state the cost price.
चरण चार, लागत मूल्य बताएँ।
The cost price of the item was Ruby six 40 C. Told you it was simple,
वस्तु का क्रय मूल्य रूबी सिक्स 40 सी था। मैंने आपको बताया था कि यह सरल था,
correct Answer B, example two.
सही उत्तर बी, उदाहरण दो।
Time and work question.
समय और काम का प्रश्न.
A can do a piece of work in 10 days and B can do the same work
A एक काम को 10 दिनों में कर सकता है और B उसी काम को 10 दिनों में कर सकता है।
in 15 days if they work together.
यदि वे एक साथ काम करें तो 15 दिनों में।
In how many days will they complete the work options?
वे कार्य विकल्पों को कितने दिनों में पूरा करेंगे?
A five days B, six days?
ए, पांच दिन बी, छह दिन?
C. Eight days.
सी. आठ दिन.
D 12 days.
डी 12 दिन.
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one, calculate individual work rates per day.
पहला चरण, प्रतिदिन व्यक्तिगत कार्य दर की गणना करें।
If A completes the entire work in 10 days, then a work in one day
यदि A पूरा काम 10 दिनों में पूरा करता है, तो a एक दिन में काम करेगा
is one by 10 of the total work.
कुल कार्य का 1/10 है।
Similarly, if B completes the same work in 15 days, then B'S work in one day.
इसी प्रकार, यदि B उसी कार्य को 15 दिनों में पूरा करता है, तो B का कार्य एक दिन में पूरा होगा।
Is one by 15 of the total work efficiency.
कुल कार्य कुशलता का 1/15 है।
My friends efficiency.
मेरे दोस्तों की कुशलता.
Step two, calculate their combined work rate per day.
दूसरा चरण, प्रतिदिन उनकी संयुक्त कार्य दर की गणना करें।
When our two friends a and B work together, their individual
जब हमारे दो दोस्त a और B एक साथ काम करते हैं, तो उनके व्यक्तिगत
work rates simply add up.
काम की दरें बस बढ़ती जाती हैं।
So combined one day work equals is one day work plus B'S one day work.
अतः एक दिन का कार्य मिलाकर एक दिन का कार्य तथा बी का एक दिन का कार्य बराबर है।
That translates to one by 10 plus one by 15.
इसका मतलब है एक बटा 10 और एक बटा 15।
Step three, find a common denominator to add these fractions.
तीसरा चरण, इन भिन्नों को जोड़ने के लिए एक सामान्य हर ज्ञात करें।
The least common multiple or LCM of 10 and 15 is 30.
10 और 15 का लघुत्तम समापवर्त्य या LCM 30 है।
So combined one day work equals three by 30 plus two by 30, which
अतः एक दिन का कार्य मिलाकर तीन गुणा 30 और दो गुणा 30 होता है, जो कि
sums up to five by 30 and five by 30 simplifies beautifully to one by six.
इसका योग पांच गुणा 30 होता है और पांच गुणा 30 को एक गुणा छह में खूबसूरती से सरलीकृत किया जाता है।
Step four, determine the total time taken to complete the work together.
चरण चार, मिलकर कार्य पूरा करने में लगने वाला कुल समय निर्धारित करें।
If they can complete one by six of the work in just one day, then
यदि वे एक-छह काम एक दिन में पूरा कर सकें, तो
they will complete the full work.
वे पूरा काम पूरा कर लेंगे।
That's one unit.
यह एक इकाई है.
Remember, in the protocol of their combined work rate, so time taken equals
याद रखें, प्रोटोकॉल में उनकी संयुक्त कार्य दर, इसलिए लिया गया समय बराबर है
one divided by combined one day work, which is one divided by one by six.
एक दिन के संयुक्त कार्य से विभाजित एक, जो कि एक से एक से छह से विभाजित है।
And the reciprocal of one by six is of course six days.
और एक तथा छह का पारस्परिक योग निश्चित रूप से छह दिन है।
Voila.
वोइला.
Teamwork makes the dream work correct.
टीमवर्क से सपने साकार होते हैं।
Answer B example, three simple interest question.
उत्तर बी उदाहरण, तीन साधारण ब्याज प्रश्न।
A sum of money doubles itself in eight years at a certain rate of simple
एक धनराशि एक निश्चित साधारण ब्याज दर पर आठ वर्षों में दोगुनी हो जाती है
interest in how many years will it become?
कितने वर्षों में यह ब्याज हो जाएगा?
Four times at the same rate options.
एक ही दर पर चार बार विकल्प।
A 16 years B, 20 years C, 24 years, D 32 years.
A 16 वर्ष B, 20 वर्ष C, 24 वर्ष D 32 वर्ष.
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one, understand the first condition the money doubles.
पहला कदम, पहली शर्त को समझें पैसा दोगुना हो जाता है।
Let's assume our principle amount is P when the money doubles.
मान लें कि जब पैसा दोगुना हो जाएगा तो हमारी मूल राशि P होगी।
The final amount A becomes two P. Now, the simple interest si earned in this
अंतिम राशि A दो P हो जाती है। अब, इस पर अर्जित साधारण ब्याज
period is simply the amount minus the principle, which is two P minus P,
अवधि बस राशि से मूलधन घटा है, जो कि दो पी घटा पी है,
giving us P. This magical doubling happens in a time, T of eight years.
हमें P दे रहा है। यह जादुई दोगुना होना आठ वर्षों के समय, T में होता है।
Step two, use the simple interest formula to find the rate R. We
चरण दो, दर R ज्ञात करने के लिए साधारण ब्याज सूत्र का उपयोग करें। हम
know si equals B multiplied by R, multiplied by t, divided by a hundred.
जानिए si बराबर है B गुणा R, गुणा t, भाग सौ।
So substitute our values.
इसलिए अपने मूल्यों को प्रतिस्थापित करें।
P equals P multiplied by R, multiplied by eight, divided by a hundred.
P बराबर है P को R से गुणा करें, आठ से गुणा करें, सौ से भाग दें।
Now, divide both sides by P, assuming P is not zero, because if P was zero,
अब, दोनों पक्षों को P से विभाजित करें, यह मानते हुए कि P शून्य नहीं है, क्योंकि यदि P शून्य होता,
that'd be no money to double right.
यह सही है कि दोगुना करने के लिए कोई पैसा नहीं होगा।
This leaves us with one equals R multiplied by eight, divided by a hundred.
इससे हमें एक बराबर R को आठ से गुणा करने पर, सौ से भाग देने पर प्राप्त होता है।
Solving for r. We get our equals a hundred divided by eight, which
r के लिए हल करने पर हमें प्राप्त होता है सौ को आठ से भाग देने पर, जो
simplifies 2 25 by two or 12.5%, so the rate of interest is 12.5% per annum.
2 25 को दो या 12.5% ​​से सरलीकृत किया जाता है, इसलिए ब्याज दर 12.5% ​​प्रति वर्ष है।
Not bad, eh.
बुरा नहीं है, है ना.
Step three, understand the second condition.
तीसरा चरण, दूसरी स्थिति को समझें।
The money becomes four times.
पैसा चार गुना हो जाता है।
Now we want the amount A to become four P.
अब हम चाहते हैं कि राशि A चार P हो जाए।
The simple interest that needs to be earned for this to happen.
ऐसा होने के लिए साधारण ब्याज अर्जित करना आवश्यक है।
Is amount minus principle, so four P minus B, giving us three P. We need to find the
क्या राशि में मूलधन घटा है, अतः चार P में से B घटा है, जिससे हमें तीन P प्राप्त होते हैं। हमें ज्ञात करना है
time T for this to happen using the same rate R, which we just found as 12.5%.
ऐसा होने में लगने वाले समय T को उसी दर R का उपयोग करके लें, जिसे हमने अभी 12.5% ​​पाया है।
Step four, use the simple interest formula again this time to find the time.
चरण चार, समय ज्ञात करने के लिए इस बार पुनः साधारण ब्याज सूत्र का उपयोग करें।
T SI equals P multiplied by r, multiplied by t, divided by a hundred.
टी एसआई बराबर है पी गुणा आर, टी गुणा, सौ से विभाजित।
Substitute our new values.
हमारे नये मूल्यों को प्रतिस्थापित करें।
Three P equals P multiplied by 12.5, multiplied by T divided by a hundred.
तीन पी बराबर है पी को 12.5 से गुणा करें, टी को सौ से भाग दें।
Again, divide both sides by P, so three equals 12.5 multiplied
पुनः, दोनों पक्षों को P से विभाजित करें, तो तीन बराबर 12.5 गुणा होगा
by T divided by a hundred.
टी को सौ से भाग देकर।
To find T, multiply three by a hundred and divide by 12.5 t equals three
T ज्ञात करने के लिए, तीन को सौ से गुणा करें और 12.5 से भाग दें, t बराबर तीन है
multiplied by a hundred divided by 12.5.
सौ से गुणा करके 12.5 से भाग दिया जाता है।
This simplifies 2D equals 300 divided by 1 25.
इससे सरल हो जाता है कि 2D बराबर है 300 को 1 25 से विभाजित करना।
To make calculation easier, multiply both the numerator and the denominator by 10,
गणना को आसान बनाने के लिए, अंश और हर दोनों को 10 से गुणा करें,
giving us D equals 3000 divided by 1 25.
हमें D = 3000 को 1 25 से भाग देने पर प्राप्त होगा।
A quick division reveals D equals 24 Step five.
त्वरित विभाजन से पता चलता है कि D बराबर 24 है। चरण पांच।
State the total years.
कुल वर्ष बताइये।
It'll become four times its original value in 24 years.
24 वर्षों में इसका मूल्य अपने मूल मूल्य से चार गुना हो जाएगा।
Patients, my friend, patience, correct answer C.
धैर्यवान, मेरे मित्र, धैर्यवान, सही उत्तर सी.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.